\thetitle

### 2005-08-31 papers/subset-typing-algo.tex
Minor fixes, remove TypeType refs, use the right mu

Tout d'abord quelques lemmes nécessaires pour la preuve:
\begin{lemma}[Coercion et $\mu$]
  \label{coercion-mu}
  Si $\Pi x : X.Y \sub U$ alors $\mu(U) \eqbi \Pi x : X'.Y'$ et $X' \sub
  X$, $Y \sub Y'$.
  Si $\Sigma x : X.Y \sub U$ alors $\mu(U) \eqbi \Sigma x : X'.Y'$ et $X \sub
  X'$, $Y \sub Y'$.
  Pour tout $U$, $U \sub \mu(U)$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  Par induction sur les dérivations de $\suba$ et la définition de $\mu$.
\end{proof}

@@

    Si $\Pi~X'~Y' \sub U$, alors il existe $S$, $T$, tel que $\mu(U)
    \eqbi \Pi~S~T$ et $S \sub X'$, $Y' \sub T$.
    Par induction, $S \sub X$ et $Y \sub T$ donc $\Pi~X~Y \sub \Pi~S~T$ 
    et enfin $\Pi~X~Y \sub U$.

@@

    Si $\Sigma~X'~Y' \sub U$, alors il existe $S$, $T$, tel que $\mu(U)
    \eqbi \Sigma~S~T$ et $X' \sub S$, $Y' \sub T$.
    Par induction, $X \sub S$ et $Y \sub T$ donc $\Sigma~X~Y \sub
    \Sigma~S~T$ et enfin $\Sigma~X~Y \sub U$ (lemme \ref{coercion-mu}).

@@

    Si $\subset{x}{V}{P} \sub U$ alors $\mu(U) \eqbi V$.
    Comme $S \sub V$, par induction, $S \sub \mu(U)$ donc
    $S \sub U$.

@@

\def\subs{\subset{x}{U}{P}}
Il nous a fallut changer quelque peu les règles pour obtenir le système
algorithmique. En particulier, on a utilisé la fonction $\mu0$ de \PVS{}
\cite{PVS-Semantics:TR} renommée $\mu$ ici pour opèrer des
\emph{décompréhensions}. Cette fonction efface les constructeurs de type
sous-ensemble en tête d'un type, par exemple: $\mualgo(\subset{f}{\nat
  "->" \nat}{f~0 = 0}) = \nat "->" \nat$. Cela nous permet de
restreindre l'utilisation du jugement de coercion à l'application.

@@

\subsubsection{Subsumption}
\typenva

@@

\begin{proposition}[Passage de la subsumption à l'application]
  \label{subsum-elim}
  On peut réecrire toute dérivation $`G \typea t : T$ utilisant la
  subsumption ailleurs qu'à sa racine vers une dérivation $`G \type t :
  U$ avec $U \suba T$.
\end{proposition}

@@

\begin{lemma}[$\beta$-equivalence et $\mu$]
  \label{beta-mu}
  Si $X \sub Y$ et $\mu~Y \eqbi \Sigma x : T.U$ alors $\mu X \eqbi \Sigma x : T'.U'$
  et $T' \sub T$, $U' \sub U$.
  Si $X \sub Y$ et $\mu~Y \eqbi \Pi x : T.U$ alors $\mu X \eqbi \Pi x :
  T'.U'$ et $T \sub T'$, $U' \sub U$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  Par induction sur la dérivation de coercion, on fait le cas pour $\Sigma$.
  \begin{induction}  
    \case{SubConv} Trivial, puisqu'on aura $\mu~X = \mu~Y$.

    \case{SubProd} Impossible, $\mu$ ne traversant pas les produits.

@@

    \case{SubLeft} Ici, $Y `= \subset{x}{V}{P}$, on peut donc déduire que
    $\mu~Y = \mu~V \eqbi \Sigma x : T.U$. On 
    applique l'hypothèse de récurence avec $X \sub V$ et on obtient:
    $\mu~X \eqbi \Sigma x : T'.U' `^ T' \sub T `^ U' \sub U$.

    \case{SubRight} Ici, $X `= \subset{x}{V}{P}$. Par induction, 
    $\mu~V = \mu~X \eqbi \Sigma x : T'.U' `^ T' \sub T `^ U' \sub U$.
  \end{induction}
\end{proof}

@@

\begin{fact}[Inversion du jugement de bonne formation]
  \label{inversion-wf-a}
  Si $\typewf `G, x : U$ alors il existe $s$, $`G \type U : s$ et $s `: \{ \Set, \Prop, \Type(i) \}$.
\end{fact}

@@

\begin{proof}
  \begin{induction}[typing-decl]
    \casetwo{PropSet}{Type} Trivial.

@@

    \begin{induction}[text=Par induction sur la taille de $`D$]
    \item[\protect{$`D = []$}]
      La racine de la dérivation est de la forme:
      \begin{prooftree}
        \UAX{WfVar}
        {$`G \type S : s$}
        {$\wf `G, x : S$}
        {$s `: \{ \Set, \Prop, \Type(i) \}$}
      \end{prooftree}
      On a $`G \type S' : s$, donc par \irule{WfVar}, $\typewf `G, x : S'$.

    \item[\protect{$`D `= `D', y : U$}]
      La racine de la dérivation est de la forme:
      \begin{prooftree}
        \UAX{WfVar}
        {$`G, x : S, `D' \type U : t$}
        {$\wf `G, x : S, `D', y : U$}
        {$s `: \{ \Set, \Prop, \Type(i) \}$}
      \end{prooftree}
      Par induction sur la dérivation de typage $`G, x : S', `D' \seq U : t$,
      on a donc bien $\typewf `G, x : S', `D', y : U$ par \irule{WfVar}.
    \end{induction}

    \casetwo{PropSet}{Type} 
    Par induction, $\typewf `G, x : S', `D$, on applique simplement la règle.

@@

  \typenva
  \begin{induction}
    \case{Var} Pas de prémisse de la forme $`G \type t : T$, donc
    pas d'application de \irule{Subsum} possible.

@@

    \case{LetSum}\quad
    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}        
      \UIC{$`G \seq t : S $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$S \sub V$}
      \BIC{$`G \seq t : V$}
      \AXC{$\mu~V \eqbi \Sigma x : T.U$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G, x : T, u : U \seq v : V $}
      \TIC{$`G \seq \letml~(x, u) = t~\inml~v : V$}
    \end{prooftree}

    Par le lemme \ref{beta-mu}, on a $\mu~S \eqbi \Sigma x : T'.U'$,
    $T' \suba T$ et $U' \suba U$. Par restriction (lemme
    \ref{narrowing-a}) on a:

    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}        
      \UIC{$`G \seq t : S $}
      \AXC{$\mu~S \eqbi \Sigma x : T'.U'$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G, x : T', u : U' \seq v : V $}
      \TIC{$`G \seq \letml~(x, u) = t~\inml~v : V$}
    \end{prooftree}

@@

    Par le lemme \ref{beta-mu} on a $\mu(T) \eqbi \Pi x : V'.W'$ avec
    $V \suba V'$ et $W' \suba W$. Par la transitivité de la coercion on
    a: $U \suba V `^ V \suba V' "=>" U \suba V'$.
    On peut donc dériver:

@@

    \case{Subsum}\quad

@@

    \casetwo{PropSet}{Type} 
    La substitution n'a aucun effet et $`G, `D[u/x]$ est bien
    formé par induction.

@@

    \casetwo{Conv}{Subsum}
    Dans les deux cas on a inductivement $`E T', `G \typea t : T'
    \suba T$. Avec \irule{Conv} on a $T \eqbi S$, donc $T' \suba S$ par
    le lemme \ref{coercion-conversion}. Pour \irule{Subsum} on a $T \subd S$.
    Par complétude de la coercion, $T \suba S$ et par transitivité de la
    coercion, $T' \suba S$. La propriété est donc bien vérifiée dans les
    deux cas.

>>>>

\typenva
Tout d'abord quelques lemmes nécessaires pour la preuve:
\begin{lemma}[Coercion et $\mualgo$]
  \label{coercion-mu}
  Si $\Pi x : X.Y \sub U$ alors $\mualgo(U) \eqbi \Pi x : X'.Y'$ et $X' \sub
  X$, $Y \sub Y'$.
  Si $\Sigma x : X.Y \sub U$ alors $\mualgo(U) \eqbi \Sigma x : X'.Y'$ et $X \sub
  X'$, $Y \sub Y'$.
  Pour tout $U$, $U \sub \mualgo(U)$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  Par induction sur les dérivations de $\suba$ et la définition de $\mualgo$.
\end{proof}

@@

    Si $\Pi~X'~Y' \sub U$, alors il existe $S$, $T$, tel que $\mualgo(U)
    \eqbi \Pi~S~T$ et $S \sub X'$, $Y' \sub T$.
    Par induction, $S \sub X$ et $Y \sub T$ donc $\Pi~X~Y \sub \Pi~S~T$ 
    et enfin $\Pi~X~Y \sub U$.

@@

    Si $\Sigma~X'~Y' \sub U$, alors il existe $S$, $T$, tel que $\mualgo(U)
    \eqbi \Sigma~S~T$ et $X' \sub S$, $Y' \sub T$.
    Par induction, $X \sub S$ et $Y \sub T$ donc $\Sigma~X~Y \sub
    \Sigma~S~T$ et enfin $\Sigma~X~Y \sub U$ (lemme \ref{coercion-mu}).

@@

    Si $\subset{x}{V}{P} \sub U$ alors $\mualgo(U) \eqbi V$.
    Comme $S \sub V$, par induction, $S \sub \mualgo(U)$ donc
    $S \sub U$.

@@

\def\subs{\subset{x}{U}{P}}
Il nous a fallut changer quelque peu les règles pour obtenir le système
algorithmique. En particulier, on a utilisé la fonction $\mu_0$ de \PVS{}
\cite{PVS-Semantics:TR} renommée $\mualgo$ ici pour opèrer des
\emph{décompréhensions}. Cette fonction efface les constructeurs de type
sous-ensemble en tête d'un type, par exemple: $\mualgo(\subset{f}{\nat
  "->" \nat}{f~0 = 0}) = \nat "->" \nat$. Cela nous permet de
restreindre l'utilisation du jugement de coercion à l'application.

@@

\subsubsection{\'Elimination de la coercion}
\typenva

@@

\begin{proposition}[Passage de la coercion à l'application]
  \label{subsum-elim}
  On peut réecrire toute dérivation $`G \typea t : T$ utilisant la
  coercion ailleurs qu'à sa racine vers une dérivation $`G \type t :
  U$ avec $U \suba T$.
\end{proposition}

@@

\begin{lemma}[$\beta$-equivalence et $\mualgo$]
  \label{beta-mu}
  Si $X \sub Y$ et $\mualgo~Y \eqbi \Sigma x : T.U$ alors $\mualgo X \eqbi \Sigma x : T'.U'$
  et $T' \sub T$, $U' \sub U$.
  Si $X \sub Y$ et $\mualgo~Y \eqbi \Pi x : T.U$ alors $\mualgo X \eqbi \Pi x :
  T'.U'$ et $T \sub T'$, $U' \sub U$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  Par induction sur la dérivation de coercion, on fait le cas pour $\Sigma$.
  \begin{induction}  
    \case{SubConv} Trivial, puisqu'on aura $\mualgo~X = \mualgo~Y$.

    \case{SubProd} Impossible, $\mualgo$ ne traversant pas les produits.

@@

    \case{SubLeft} Ici, $Y `= \subset{x}{V}{P}$, on peut donc déduire que
    $\mualgo~Y = \mualgo~V \eqbi \Sigma x : T.U$. On 
    applique l'hypothèse de récurence avec $X \sub V$ et on obtient:
    $\mualgo~X \eqbi \Sigma x : T'.U' `^ T' \sub T `^ U' \sub U$.

    \case{SubRight} Ici, $X `= \subset{x}{V}{P}$. Par induction, 
    $\mualgo~V = \mualgo~X \eqbi \Sigma x : T'.U' `^ T' \sub T `^ U' \sub U$.
  \end{induction}
\end{proof}

@@

\begin{fact}[Inversion du jugement de bonne formation]
  \label{inversion-wf-a}
  Si $\typewf `G, x : U$ alors il existe $s$, $`G \type U : s$ et $s `: \setproptype$.
\end{fact}

@@

\begin{proof}
  \begin{induction}[typing-decl]
    \case{PropSet} Trivial.

@@

    \begin{induction}[text=Par induction sur la taille de $`D$]
    \item[\protect{$`D = []$}]
      La racine de la dérivation est de la forme:
      \begin{prooftree}
        \UAX{WfVar}
        {$`G \type S : s$}
        {$\wf `G, x : S$}
        {$s `: \setproptype$}
      \end{prooftree}
      On a $`G \type S' : s$, donc par \irule{WfVar}, $\typewf `G, x : S'$.

    \item[\protect{$`D `= `D', y : U$}]
      La racine de la dérivation est de la forme:
      \begin{prooftree}
        \UAX{WfVar}
        {$`G, x : S, `D' \type U : t$}
        {$\wf `G, x : S, `D', y : U$}
        {$s `: \setproptype$}
      \end{prooftree}
      Par induction sur la dérivation de typage $`G, x : S', `D' \seq U : t$,
      on a donc bien $\typewf `G, x : S', `D', y : U$ par \irule{WfVar}.
    \end{induction}

    \case{PropSet}
    Par induction, $\typewf `G, x : S', `D$, on applique simplement la règle.

@@

  \typenva
  \begin{induction}
    \case{Var} Pas de prémisse de la forme $`G \type t : T$, donc
    pas d'application de \irule{Coerce} possible.

@@

    \case{LetSum}\quad
    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}        
      \UIC{$`G \seq t : S $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$S \sub V$}
      \BIC{$`G \seq t : V$}
      \AXC{$\mualgo~V \eqbi \Sigma x : T.U$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G, x : T, u : U \seq v : V $}
      \TIC{$`G \seq \letml~(x, u) = t~\inml~v : V$}
    \end{prooftree}

    Par le lemme \ref{beta-mu}, on a $\mualgo~S \eqbi \Sigma x : T'.U'$,
    $T' \suba T$ et $U' \suba U$. Par restriction (lemme
    \ref{narrowing-a}) on a:

    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}        
      \UIC{$`G \seq t : S $}
      \AXC{$\mualgo~S \eqbi \Sigma x : T'.U'$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G, x : T', u : U' \seq v : V $}
      \TIC{$`G \seq \letml~(x, u) = t~\inml~v : V$}
    \end{prooftree}

@@

    Par le lemme \ref{beta-mu} on a $\mualgo(T) \eqbi \Pi x : V'.W'$ avec
    $V \suba V'$ et $W' \suba W$. Par la transitivité de la coercion on
    a: $U \suba V `^ V \suba V' "=>" U \suba V'$.
    On peut donc dériver:

@@

    \case{Coerce}\quad

@@

    \casetwo{PropSet} 
    La substitution n'a aucun effet et $`G, `D[u/x]$ est bien
    formé par induction.

@@

    \casetwo{Conv}{Coerce}
    Dans les deux cas on a inductivement $`E T', `G \typea t : T'
    \suba T$. Avec \irule{Conv} on a $T \eqbi S$, donc $T' \suba S$ par
    le lemme \ref{coercion-conversion}. Pour \irule{Coerce} on a $T \subd S$.
    Par complétude de la coercion, $T \suba S$ et par transitivité de la
    coercion, $T' \suba S$. La propriété est donc bien vérifiée dans les
    deux cas.
